nimia essent, nam negotiorum publicorum multitudine occupatus et districtus Plinius a litte-
ris abstrahebatur, ut libri noni epistula vicesima quinta ad Mamilianum data probari licet, ,cui
novos versiculos se missurum promittit: nunc me rerum actas nwdice scd tamen distringit,
quo finito aliquid earundem camoenarum in istum benignissimum sinum mittam. paulo ante
haec scripserat: lusus et ineptias nostras leqis. amas, flagitas meque ad similia condenda
non mediocriter incitas. ut hic Plinius ipse ad carmina scribenda incitatus est, sic alio loco
(V 10 [11], 1) Suetonium Tranquillum hortatus est ut scripta sua in lucem ederet, cum
ipse eorum spem hendecasyllabis fecisset. nec Titio Aristoni irascitur qaod mc celandum
mm putasti fuisse apud te de versiculis meis multum eopiosumqvoe sermonem (V 3, 1). ma-
xime autem memorabilis est epistula illa libri septimi quarta ad Pontium missa, in qua sa-
tis accurate Plinius exponit qua ratione studiis poeticis diu intermissis ad carmina conficienda
animum adplicuerit. narrat enim in legendis Asinii Galli de comparatione patris et Cicero-
nis libris sese incidisse in Ciceronis in Tironem suum epigramma. deinde cum meridie dor-
miturus se recepisset nec obrepisset somnus, coepisse se reputare maximos oratores illud stu-
dii genus et in oblectationibus habuisse et in laude posuisse. sic factum esse ut id ipsum
quo ad scribendum incitatus esset versibus exararet. tuin sequuntur tredecim de Ciceronis
poematis hexametri qui versificatoris magis quam poetae speciem praebent. deinde narrat sc
ad elegos transisse, iambos ⁷) addidisse . . . postremo, ut ipsius Plinii verba adferam, placuit
exemplo multorum unum separatim hendecasyllaborum volumen absolvere, cui nescio an ea
inserta fuerint quae de eodem argumento quo Sentius Augurinus ί IV 27, 3) composuerat.
ut autem summam faciamus, id unum constat, Plinium et vertendis in Latinum sermonem
Arrii Antonini epigrammatis et conficiendis carminibus operam navasse, quae cum ederet
hendecasyllaborum nomine ornavit. num unum modo hendecasyllaborum volumen in vulgus
ediderit parum liquet, quamvis ex non nullis libri octavi et noni epistulis videatur effici posse
‘Plinium alterum carminum volumen si minus foras dedisse at certe recitasse eiusque editio-
nem praeparasse.⁸) praeterea versus aliquot observari licet, quos Plinius per imprudentiam.
ut Ciceronis verbo (or. 56, 189) utar, et Quintiliano magistro adversante in oratione dixit:
versum enim dactylicum hexametrum legimus V 15, 4 caea diliyefmus. ema dileximus omnes·

et versum phalaecium Vl 9, l commendas υιίΙιι· Iulium Nasonem.
Restat ut de tempore quo Plinius carmina sua videtur in lucem protulisse non nulla

⁷) sic Themi. Mommsen Hermes 111 p. 105 legi mavult pro „alios” ad Τιις. dial. 1⁰: „ego vero omnem
eloquentiam omnesque eius partes sacras et venerabiles puto, nee solum cothurnum vest-rum aut heroici car-
minis solum , sed lyricorum quoque iucunditatem et elegorum lascivias et iamborum aiiiaritu‹linem . . aute-

ponendam ceteris aliarum studiis emus· nos revocans.

‘J Haec confirmantur eleganti Theou. Moiuinseni coniectura ΙΧ lo. 2: ..poemata erest—uns· pro vulg.
„p. quiescunt'' legentis. cf. Hermes 111 p. 105.

