 

est sed etiam Traiani et hominum optimis litteris eruditissimorum usu et familiaritate magno-
pere augebantur. neque igitur mirum videtur, Plinium poetarum excellentissimorum quasi
flores decerpere studuisse, quo magis ingenii praestantia doctrinaeque varietate emineret. sed

ne nimii videamur in iudicando, Plinium ipsum audiamus de suo dicendi genere disserentem.

. in libri tertii epistula duodevicesima ad Curium Severum missa dilucide de causis ex-
4 posuit, cur in panegyrico laetior quidam stilus inveniretur, cum ea potius quae pressius et
adstrictius quam illa quae hilarius et quasi exsultantius scripsisset possent videri arcessita et
inducta. id quod et in non nullis epistulis factum esse non difficile est testimoniis confir-
mare. at vero aliter iudicat de Cicerone, quem tamquam summum exemplum ad imitandum

sibi proposuerat: I 5, 12 (edit. Keil.) est enim mihi cum Cicerone aevmlatio ne(- sum eon-
teum eloquentia saeculi nostri, qui locus Plinium illud maxime secutum esse testatur, ut

a dicendi genere scriptorum aequalium, quibus veterum simplicitas tristis ac ieiune* videre-

tur, vehementer 'abhorreret poeticumque sermonem sententiis acutissimis et splendido quodam

. nitore ornatum evitaret. sed quo modo tale consilium in hac re consecutus sit, ex una qua-
que fere epistula adparet nec se multis de causis Ciceronem adsequi posse ipse fatetur IX 2, 2.
permultum enim ab illa aetatis suae, ut verbo Pliniano utar, eloquentia mutuatus neque
puram incorruptamque dicendi consuetudinem, qua Quintilianus Plinius maior Suetonius alii
discesserant, poterat retinere, neque ut scriptores illi quos modo enumeravimus poetarum ser-
monem aspernabatur, quem in primis Vergilius in usum scriptorum Plinio aequalium videtur
introduxisse. accedit quod ingens poetarum chorus. quorum maxima pars nihil aliud quam
versus faciebat, litteras Latinas quasi perturbabat. nisi forte eos excipis quibus Plinius sum-
mam laudem tribuit. quo in numero Pompeius Saturninus habendus est, qui ut ait Plinius
Ι 16, 5 facit vassus-quales Catullus aut calme. revera quales Catullus aut Calvms. ²) hunc
sequitur Titinius Capito qui Ι 17, 3 clarissimi cuiusque vitam egregiis carminibus exornaverat
quemque Plinius vm 12, 1 virum optimum dixit et inter praecipua saeculi ornamenta nu·
metandum. his adiungendus est Octavius‚³) quem in libri secundi epistula decima adhortatus
est ut carmina sua in vulgus ederet, quae versi simile est generis epici fuisse. tum Vestri-

,ξ’-νη. . ¹¹⁸:

¹) Hoc loco lectionem a G. Cortio ex Aruzeuiano codice prolatam atque ab Hem-ico Keilio de Plinii
epistulis emendandis 1 p. 14 ex usu Pliniano restitutam comprobandam esse puto.

⁸) Sunt qui 110110 Octavium et Octavium Rufum ad quem epistula septima libri primi scripta est eun-
dem esse velint. sed quaeritur num recte hoc statui possit. etsi enim Octavius ille Rufus, qui a Plinio
petierat ut Gallum a Baeticis accusatum defenderet, videtur versibus conficiendis operam navasse — id quod
demonstrant verba Plinii Ι 7, 5: „eur enim non usquequaque Homericis versibus agam tecum? quatenus
tu me tuis agere non pateris, quorum tanta cupiditate ardeo ut videar mihi 1180 sola mercede posse cor·
rumpi ut vel contra Baeticos adsim '' -—-, tamen nos offendit quod epistula illa quam diximus non ad Octa-
vium sed ad Octavium Rufum, altera autem quae est libri secundi decima ad Octauium scripta est. nou
est cur Octavium fuisse eundem existimemus, idem statuendum est, si ep. ΙΧ 38, l Rufi cuiusdam liber
omuibus numeris absolutus laudatur, quia non sine aliqua dubitatione videmur explorare posse, utrum Oeta-
vium Rufum an alium per Rufum intellegi voluerit Plinius.

