¹7

addamus, quae egregia atque ingeniosa Theodori Mommseni ⁹) disputatione luculentissime ex·
plicata sunt. q'ui cum epistularum libros paulatim a Plinio editos esse demonstraturus esset,
rebus e temporum ratione quasi in conspectu propositis. quae est eius subtilitas, accurate do-
cuit quo tempore unus quisque epistularum liber conscriptus et emissus sit. ex hac autem
computatione adparet, cum primus secundus tertius liber. qui libri inde ab anno nonagesimo
septimo usque ad annum centesimum primum editi sunt, Plinium non poetam sed artis poe-
ticae amantissimum poetarumque patronum describant, in illis autem libris qui tertium sequun-
tur versus et carmina commemorentur, Plinium provectiore iam aetate ad carmina edenda
adgressum esse. accedit quod ex iis, ad quos Plinius epistolas dare consuerat, multi erant
qui et mirarentur quod non orationem aliquam sed carmina accepissent (IV 14. 10) et- scri-
pta quidem non improbarent. eum tamen amice simpliciterque reprehenderent quod illa scri-
psisset recitassetque (V 3. l).

Iam accedimus ad percensendos eos poetas Latinos quos Plinius in epistulis suis com·
memoravit. omissis Ennio Plauto Terentio, quorum tribus epistularum locis (l 16. 6. V 3,
6. VI 24, 4) mentio fit, Lucretium Catullum Vergilium Horatium Propertium Silium Mar-
tialem nominabo ut autem ab iis qui eiusdem aetatis erant initium capiam, Caninio Rufo
de morte Silii Italici, qui carmina maiore cura quam ingenio scribebat quemque anno p. Chr.
centesimo primo mortuum esse nuperrime accuratissima Theod. Mommseni¹⁰)argumentatione
demonstra-tum est, Plinius tradidit ΙΙΙ 7. l sqq. Valeriumque Martialem, quem viatico sece-
dentem prosecutus erat. hominem ingeniosum acutum acrem dicit amicissimumque mortuum
esse dolet ΠΙ 21, 1 sqq. deinde postquam ei plurimum in scribendo et salis et fellis nec
candoris minus fuisse iudicavit, versus a Martiale -(epigr. X 19) in se compositos adfert,
quos laeto animo cum Cornelio Prisco videtur c01nmunicasse.¹ ¹) inter prioris autem tempo·
ris poetas Catullo et Vergilio Plinius summos tribuit honores, nam et Lucretii et Horatii uno
tantum loco mentionem fecit: lV 18. 1 ubi Lucretiana voce patrii sermonis eyestas (Ι 832) -
usus est et IX 22, 2 ubi Passennum Paullum Horatii imitatorem dixit. ibidem et VI 15, l
Propertius non solum inter Passenni Paulli maiores sed etiam inter eos poetas numeratur quos
splendidus ille eques Romanus imitari studebat. summum vero locum Catullus atque Vergi-
lius tenent, quorum utrumque maxime admirabatur. IX 25. 3 Mamiliano passerculos et co-
lumbulos misit i. e. carmina in quibus Catulli Passerem et Stellae Columbam imitari conatus
est, atque IV 14, 5 a Plinio versus quidam Catulliani adferuntur. quibus poetae leges dantur.
Vergilium autem summa veneratione commemoravit Plinius iu ea quam de Silii Italici morte

⁹) Zur Lebensgeschichte des jiingeren Plinius, Hermes lll p. :51 — 139,
¹⁰) Hermes III p. 43.

¹¹) Et Martialem quoque anno p. Chr. uno ct centesimo diem supremum obisse certioribus quam adhuc
fieri poterat argumentis eiusdem Mommseni disputatione docemur. cf. Hermes 111 p. 43. 120 sqq.

