ὅ

se in conficiendis versibus collocatum comprobaretur (IX 14, 1), quin etiam aeque ac Taci-
tum se dignum 'fore sperans, cuius memoria ad posteritatem perveniret, summa cupiditate
gloriae ac laudis flagrabat. id quod multis epistularum locis confirmari potest, in quibus
auctor gloriam non tam virtute bellica quam litterarum ornamento vel humanitatis splendore
et beneficentia partam praecipua slaude fert. exclamat Plinius m 21, ὃς qm'd homini potest
dari vnaius quam ylmia et laus et aecer-ninas? in libri quinti epistula octava haec scripsit
Plinius: mila· yndclmwm ‘iv smmis ridetur non pati oct-idere quibus aem-«nitas debeatur ‹1750-
rumque favosa-m eum sua offendere, et in libri* noni epistula tertia ad Paulinum missa: eqo
beatsssimum existimo qui lamae mansuraeque fernae maesnmptimve ym‘fmv'tm· (wius-que po—
efferitatis eum farma yloria vimi. nec vero dubitari potest quin hoc studium si ex animo im·
puro oriatur vituperatione potius quam laude dignum sit, idpquod nescio an in Plinium cadat,
qui Taciti amicitia atque familiaritate ad amplificandum suum ipsius honorem videtur usus
esse, cum eum rogaret ut historiis suis quas immortales futuras esse auguraretur orationem
quandam causidicam insereret (vu 33, 1).⁶) quod idem Ciceronem quidem incredibili cu·
piditate ardentem ut ipsius nomen illustraretur et celebraretur L. Lucceii scriptis fecisse
constat ex epistula ad illum missa (ad fam. V 12), in qua Lucceium rerum scriptorem roga-
bat ut de rebus in consulatu ab ipso gestis et de exilio redituque singularem separatumque
librum conticeret. sed redeamus ad propositum. dolendum est nos ignorare ‘quam dul·
cia, quam amantia, quam arguta' Plinii carmina fuerint quae Calpurnia uxor cantavit
formavitque cithara (IV 19, 4), quibus ille in vehiculo, in balineo, inter cenam oblectat
otium temporis (IV 14, 2). prospera, opinor . fortuna factum est ne haec otii oblectamenta

 

6) Quaerentibus nobis quae necessitudo inter Tacitum et Plinium intercessisse putanda sit, ex epistu-
lis ad Tacitum missis «luae illae (VI 16 et 20) occurrunt, in quibus Plinius rogatus de exitu avunculi homi-
nis ex iis qui eo tempore erant doctissimi narravit eaque exposuit quae ipse ex Vesuvii incendio cum matre
Miseni pertulisset. cum ex his epistulis, quae sane gravissimis monimentis ex antiquitatis opibus relictis
adnumerandae sunt, tum ex reliquis epistulis (Ι 6. 20. IV 13. v19. VII 20. 33. vm 7. D( lo. 14) adparet
summa amicitia ae- familiaritate utrumque coniunctum fuisse, quae communi litterarum studio w'detur aucta esse.
quamvis igitur dubitare non possimus, quin Plinius cum eos libros quos Tacitus aetate paulo provectior iam
in lucem protulerat -— historiarum libri intra annum nonagesimum octavum et annum centesimum quintum
et decimum recitati et in vulgus editi sunt — tum Taciteam elocutionem quam imitari ei licebat accurate
noverit, tamen paucissima exstant e quibus colligere licet quantum valuerit Tacitea loquendi ratio ad Pli-
nium, quam rem eo magis miramur quod Plinius, cum ipse in litterarum studiis versaretur, diligenter Taciti
artem quain vocant explorasse iudicandus est. huc pertinent ea verba quae Germ. 7 leguntur: „unde femi-
narum ululatus audiri, unde vagitus infantiuiu.'' iisdem fere verbis Plinius in ea quam de Vesuvii con-
flagratione ad Tacitum scripsit epistula (VI 20, 14): „audires ululatus feminarum, infantium quiritatus. '⁸
quibus verbis veri simile est Plinium Taciti loquendi rationem voluisse imitari. neque enim licet suspicari.
Tacitum ex Plinii epistula ea verba deprompsisse, curn epistularum librum sextum anno demum centesimo
sexte, octo igitur annis post quam Germaniae liber conscriptus est, in lucem editum esse constet< quod prae·
terea Plinius ep. IX 10, 2; „inter nemora et lucos'' dixit, rursus Taciti memoriam videtur voluisse retinere. is
enim illis verbis saepe utitur, ct'. dial. 9. 12. Germ. 9. 10. 45: quos locos Woelfflinus Philol. XXVI p. 121
attulit. deinde commemorandum est ea quae dixi verba item in epistula ad Tacitum data inveniri.

