8

 

scripsit epistula, in qua poetam Vergilii imaginem maxime veneratum eiusque monimentum
Neapoli constitutum adire ut templum solitum esse dicit (III 7, 8). deinde Vergilium V 3, 6
longae ‘auctorum’ seriei adnumeravit quos ut altiorem stilum adfectaret ipse sequebatur, ne·
que exiguum ordinis locum ei tribuit. ut enim Vergilium facile principem poetarum Latinorum
omnes fere scriptores posterioris temporis tamquam exemplum suum ad imitandum sibi pro-
posuerunt, sic 'Plinius multis epistularum et panegyrici Traiano dicti locis non solum accura-
tissime in Vergiliani sermonis familiaritatem sese insinuasse demonstravit, sed aliquoties etiam
eius versibus pro suis usus est: Ι 2. 2 pauci quos aequus <meavit ex aen. VI 128 petita
sunt, ubi proverbii formam Vergiliano a Plinio datam esse I. M. Gesnerus recte adnotavit.
quo factum est ut Iupiter in extremo Vergilii versu supprimeretur, sicuti V 6 44 ut parva
maynis (ubi componamus e Verg. ecl. l 23 sic· parvis componere mamea solebam addendum est)
et IX 1, 3 οὐχ ὁσίη [φθιμένοισιν] ex Hom. χ 412 in proverbii consuetudinem venerant.
sed mone0.eo quem primo laudavi loco Vergilii verba in Vaticano codice abesse ac Mediceum
et Vaticanum codicem qui pro adsequi habere. alter locus ubi e Verg. aen. II 12 verba
adlata sunt quamquam animus meminisse horret . . incipiam legitur VI 20, 12 tertius exstat
VI 33. 1 ex aen. VIII 439, quartus ex aen. V1105 desumptus exstat IX 13, 12 quae verba
Plinius in senatu profert. accedunt VII 20, 4 lonyo sed promimus intervallo ex aen. V 320
et V 8, 3 ex georg. III 8 victorque virum volitare per ora hausta, quae verba sequitur
elegans aposiopesis ex aen. V, 195 qcmmquam o! restat denique ut commemoremus ea verba
quae exstant VIII 2, 3 ne quis milei mm donatus abiret ex Verg. aen. V 305 desumpta vi-
deri. de Homericis quae longum est enumerare eodem modo iudicandum est, ita ut Plinium
poetarum notitiam iactasse existimemus. hinc ortum est poetarum optimorum quasi flores
decerpendi studium. quod a posterioris temporis scriptoribus haud alienum fuissessonstat.
neque enim solum e libris poetarum aequalium sed etiam e poetarum qui Augustea aetate
florebant libris voces locutionesque petierunt, ut discrimen quod intercedat inter scriptores
orationis solutae et poetas plane fere tolli videatur. quo magis digitur intellegi possit quan-
tum valuerit poetarum sermo ad scriptorum elocutionem conformandam, diligenter expenden-
dum videtur. quid scriptores e poetarum et priorum et aetate supparum usu et familiaritate.
hauserint. neque enim satis est codices et libros manu scriptos inspexisse, sed veterum
etiam testimonia auctores imitatores consulendi sunt, cum (le critico adparatu quam perfe-
ctissimo agitur. quod si vero testimonia et imitatores pauca habent quae possis decerpere.
auctores quorum elocutionem alius quispiam secutus suum ipsius genus dicendi conformavit ante
omnia in consilium vocandi sunt. qua in re postquam cum aliorum tum diligentissima Ed.
Woelffliniffl» atque A. Draegeriw) opera ad Taciti elocutionem accurate explorandam ac

¹²! „labresbericht iiber 'lucitus Philol. XXV 1³· 5⁹2 sqq. XXVI p. 923 sqq.

‘³' {Vener syntax und Stil des Tacitus. Leipz. 1808.

