4

 

caudis illorum virorum erga litteras Romanas meritis Plinii dicta nobis expendenda esse.
quae cuxia- inconsiderate expensa essent, factum est ut qui Plinium ad diiudicandos illos viros
permultum valere iubebant ,eius sententiis nimiam vim tribuerent. sed primum tenendum est
Plinium ea quae sentiebat de illis viris non ut Quintilianum Suetonium alios doctae cuidam
disputationi sed epistulis, quae a dicendi genere ad leges et praecepta artis adstricto solent
abhorrere , inseruisse ipsumque discrimen aliquod in vario genere scribendi constituisse. ad
Tacitum enim VI 18, 22 scripsit haec verba: aliud est effistulam aliud historiam, aliud
amico aliud omnibus seribere. quibuscum non dissentire puto ea quae Fusco praecepit Plinius
VH 9 , 8 volo epistulam diliyentv‘us scribas, nam . . . pressus semea ymmtsque ezr. effistulis
peti-tur. accedit quod Plinius omnes fere illos viros quos supra commemoravimus solet laudare
in epistulis quas aut ad eos ipsos aut ad alios eo animo scripsit ut illos commendaret vel
ut de morte eorum amicos faceret certiores. sed eandem diligentiam quam iu omnibus rebus
plurimum valere constat adhibendam esse iudico, si quaeritur quale fuerit Plinii studium in
arte poetica exercenda consumptum. cum enim Plinii aetate hominis urbani esset artem poe-
ticam attingere, id quod recitationibus quae dicuntur ab Asinio Pollione institutis admodum
amplificabatur: fieri non potuit quin Plinius ab acervo adsentatorum circumventus mori ab
aequalibus recepto indulgeret, quo maiore benignitate poetarum ut Antonii Saturnini, Arrii
Antonini, Martialis aliorum ingenia fovisse inque eorum consuetudinem penitus sese immersisse
diceretur. sed ipsum loquentem audiamus: matiam. ipsam reliyiosissim veneror ΙΠ 15, 2;
voumquam- a poetice alimum titi , quin etia—m quamam-decim natus armos Graecam trayoediam
scripsi . . mos mm e militia. redimes ἐν Icaria insula ventis aetium-er, Latinos ePeyos in mad
ipsum mare ‘ipsamque feci. expertus sum me aliquando et heroo, hendecasyllabis nunc pri-
mum VII 4, 2 sqq. deinde cum Pontio non nullos versus communicat (VII 4, 6), cui loco
Ι. M. Gesnerus acute haec verba addidit: „quacunque alia in re imitatus esses Tullium,
Secunde. sed hoc quidem adsecutus es, ut non minus male processisse tibi carmen sciamus,
quam tuo archetypo.'' constat enim Ciceronem in hoc quoque genere antesignanum et ducem
Plinii fuisse, quem-,ad modum fuit in aliis exercitationibus dicendi. ad Fuscum enim Plinius
VH 9, 2 scribit utile esse in primis vel ex Graeco sermone in Latinum vel ex Latino vertere
in Graecum, id quod a Cicerone quoque factum esse memoriae proditum* est. neque ab his
studiis Plinius abhorruit, cum epigrammata Arrii Antonini — cuius versus quam boni essent
expertus erat V 15 (10), 1 -—- Latine eum aemulatum esse et expressisse constet (IV 18, 1).
sed cuius modi erant carmina illa, quibus conficiendis Plinius operam dedit? quod potissi·
mum poesis genus coluit? hendecasyllabos ipse multis epistularum locis versus suos adpella-
vit, quem titulum sola metri lege constringi dicit IV 14, 8. sed lusus Pliniani, ut pauca
specimina nobis ab ipso relicta (VII 4, 6 9,11) probant, nil videntur fuisse nisi inanes
aliorum imitationes, quibus laudem ac plausum eorum sibi conciliare studebat, qui ‘ex admi-
ratione ingenii' fautorem solebant convenire. etsi enim ipse ingenio parum fidebat (vm 21, 4),
tamen vehementer cupiebat, ut a posteris non solum virtus sua oratoria sed etiam studium a

